Ecco, Paolo, prego, buon lavoro.
>> Ok,
>> bene. Allora, buonasera a tutti di
nuovo. E
come dicevamo, iniziamo dedicando
qualche minuto alla verifica dell'esito
del del questionario sui temi della
scorsa lezione. Quindi attivo
un attimo che attivo la condivisione.
Ecco, ditemi se si vede
>> per ora. No,
>> allora finestra.
Ecco, adesso si dovrebbe vedere.
Perfetto. Sta arrivando, sta arrivando.
Ok,
>> perfetto. Quindi, come potete vedere da
questo grafico, diciamo, il
globalmente mi sento di poter dire che è
andato abbastanza bene, anche perché eh
ci sono solo eh quattro domande che
stanno sotto l'80% di risposte positive
e diciamo di queste quattro due sono
sotto l'80% ma per un soffio, quindi
comunque sono molto molto vicino
all'80%.
I due quesiti che eh non sono andati
benissimo sono poi quindi direi
sostanzialmente due, la domanda A e la
domanda D e la domanda D in particolare.
Quindi magari qui forse c'è da capire un
attimo il motivo e forse è meglio
tornare un attimo sulla sulla specifica
questione perché un numero così basso di
risposte positive mi fa pensare che non
sia stato chiarissimo nella descrizione
della dell'argomento.
Comunque, se andiamo a vedere quali sono
queste due domande, la Ecco qua, questa
il il quesito.
La domanda è: che cosa succede
all'energia radiofrequenza
che transita in un cavo coassiale di
qualità scadente?
Le risposte possibili erano: "Viene
dissipata in calore, causa interferenze,
viene riflessa verso massa del
trasmettitore."
La risposta giusta era viene dissipata
in calore all'interno del cavo. Perché
se vi ricordate vi avevo detto che il
diciamo in in un cavo coassiale, in una
linea generica, ma a maggior ragione in
un cavo assiale, c'è sempre una certa
attenuazione
dovuta sostanzialmente
alle caratteristiche del materiale che
costituisce il dielettrico. Chiaramente
se il cavo è di qualità scadente, quindi
il dielettrico è di qualità scadente, il
cavo ha un'attenuazione maggiore e
questo si traduce sostanzialmente
in una perdita di potenza. perdita di
potenza che, come avviene in qualsiasi
eh
conduttore, mi verrebbe da dire, anche
nella nella prolunga
di casa che usiamo per l'aspirapolvere,
come dire, se c'è perdita di potenza si
genera calore. Quindi la risposta esatta
viene dissipata in calore all'interno
del cavo.
L'altra domanda invece, quella che è
andata particolarmente male è la D.
E qui, onestamente, devo dire che questa
la domanda era posta eh anche in maniera
un po' eh subdola, per così dire, nel
senso un po' a non dico a tranello, ma
quasi. Ad ogni modo, tenete conto che
questi sono testi delle domande d'esame,
quindi vi può capitare proprio di
trovare esattamente questa domanda e la
domanda è se un wattmetrzionale
indica 90 W di potenza diretta e 10 W di
potenza riflessa, qual è la potenza in
uscita dal trasmettitore?
Eh, uno se non la legge attentamente
questa domanda viene quasi spontaneo
di rispondere
i i 100 W perché invece la risposta
esatta è la 290 W perché in realtà la
potenza diretta è esattamente la potenza
in uscita dal trasmettitore. Se vi
ricordate quando si è parlato la scorsa
settimana di onde stazionarie e di che
cosa succede in una linea e e di come si
misura più che altro il ROS, quindi il
rapporto di onda stazionaria. Un
accoppiatore direzionale misura la
potenza diretta e la potenza riflessa e
dal rapporto di questi due valori si
determina in Ross. Ma la potenza diretta
è la potenza che dal trasmettitore va
all'antenna
o al carico in genere e la potenza
riflessa è quella che a causa del
disadattamento torna indietro. Quindi la
potenza diretta è sempre la potenza
erogata dal trasmettitore, quindi la
risposta corretta era la due. Qui
purtroppo ho visto, come dire, c'è stato
il 70% di errori, quindi mi viene il
sospetto che la cosa non l'avessi
chiarita
troppo bene la scorsa la scorsa
settimana. Comunque, se ci sono ancora
dei dubbi su questa cosa,
son qui disponibile a riprendere il
discorso ancora,
altrimenti se non ci sono domande su
questo argomento, passerei a questo
punto alla lezione di questa sera.
Bene Paolo, tanto però io invieremo le
domande e risposte corrette insieme a
alle cose. Grazie Paolo, prego.
>> Ok, allora
passiamo alla lezione di di stasera
che riguarda il
la sostanzialmente la propagazione.
Allora, secondo solo che riattivo
la condivisione.
Ecco, allora, argomenti della lezione di
stasera
sono i campi elettromagnetici, quindi un
accenno ai campi elettromagnetici,
la propagazione delle onde radio nelle
varie tipologie che può assumere e poi
nella parte finale un focus sulla
propagazione ionosferica e il rapporto
che ha con il ciclo solare, anche
perché, diciamo, la propagazione
ionosferica è quella che ci interessa
più da vicino.
Quindi partiamo da un accenno ai campi
elettromagnetici
e partiamo da un una pochino di storia.
Eh,
è interessante ehm ricordare che lo
studio dell'elettromagnetismo, quindi
all'interno del di questa materia dei
campi elettromagnetici è relativamente
recente perché si è iniziato a studiare
gli effetti dell'elettromagnetismo dei
campi elettromagnetici
nella prima metà del dell'800.
Tra l'altro vedete qui eh i nomi e le
immagini dei principali eh studiosi
della materia, i cui nomi suppongo vi
saranno comunque familiari, anche perché
hanno dato il nome alle principali unità
di di misura, da herz a Gaus, aerry, a
Farade dei ampere e e così via.
Ma eh diciamo dal punto di vista dei
campi elettromagnetici
la svolta eh importante nello studio si
ha quasi alla fine dell'8,
nel 1873,
quando Maxwell elaborò la prima teoria,
diciamo, moderna sull'elettromagnetismo,
formulando quelle che sono note come le
equazioni di di Maxwell che
sostanzialmente mente
definirono il modello su cui poi
successivamente
si sono orientati
tutti gli studi sulla materia. E il
modello elaborato da Maxwell ci dice una
cosa importante.
Campi elettrici e campi magnetici in
variazione
sono sempre tra loro correlati e danno
origine a quello che si chiama un campo
elettromagnetico che si propaga nello
spazio sotto forma di onde. Ora, perché
è importante
quello che ci dice Maxwell? Perché fino
a quel momento campi elettrici e campi
magnetici erano sempre stati studiati
come fenomeni tra loro non correlati.
Maxwell ci dette la spiegazione,
formulando la la la teoria matematica a
supporto che invece eh campi elettrici e
campi magnetici in variazione, perché
campo elettrico un campo magnetico
statico può esistere
singolarmente, ma campi elettrici e
magnetici in variazione sono sempre tra
il loro colore lati. Quindi, se c'è un
campo elettrico in variazione, c'è
sempre [sbuffare] associato un campo
magnetico e in variazione con la stessa
legge e viceversa.
Però dobbiamo ad un altro scienziato a
noi molto familiare, Guglielmo Marconi,
la possibilità di sfruttare i campi
elettromagnetici per le comunicazioni a
distanza. Perché al di là di quello che
ci aveva detto Maxwell,
eh gli scienziati dell'epoca e in realtà
avevano anche ragione, perché da un
punto di vista teorico le le cose stanno
esattamente così. Dicevo, gli scienziati
dell'epoca non ritenevano non ritenevano
possibile l'utilizzo dei campi
elettromagnetici per comunicazioni a
distanza, in quanto i campi
elettromagnetici si propagano in linea
retta e quindi se non c'è qualcosa che
ne modifica
il il comportamento e vedremo più avanti
che cos'è, eh propagandosi in linea
retta non avrebbero potuto seguire la
curva salvatura della Terra e quindi
oltre l'orizzonte non sarebbe stato
possibile oppure oltre un ostacolo non
sarebbe stato possibile comunicare.
Guglielmo Marconi invece era convinto
del
contrario e portando avanti tutta una
serie di di esperimenti, riuscì a
dimostrare nel 1901
che questo era possibile e lo dimostrò
realizzando la notte del 12 dicembre
1901 il primo collegamento transoceanico
tra l'Inghilterra e il Canada.
E per chiudere questa piccola carrellata
storica iniziale, c'è anche un'altra
data che a me piace ricordare ed è
quella del 27 novembre 1923
quando due radiamatori, un francese
e
Leon de Lois e un americano Fred Shen
Schnell realizzarono il primo
collegamento transoceanico
in onde corte e con apparati di debole
potenza, perché
dobbiamo ricordare che quello che aveva
fatto Marcone nel 1901
era stato realizzato con apparati di
elevatissima potenza e però sistemi ad
onda lunga, cioè a frequenze molto
basse.
In realtà,
diciamo, la le frequenze superiori
ai 2 MHz all'epoca erano utilizzate
utilizzate solo dai primi radiamatori e
si riteneva che non fosse possibile
realizzare collegamenti a grande
distanza su queste frequenze. In realtà
fu dimostrato il contrario e più che
altro fuostile
farlo con potenze e e soprattutto con
antenne di dimension con potenze minori
e con antenne di dimensioni molto minori
rispetto a quanto aveva fatto Marconi.
Detto questo, veniamo un attimino al
all'argomento
della lezione. Quindi abbiamo detto il
modello elaborato da Maxwell ci dimostra
che un campo elettrico in variazione è
sempre concatenato a un campo magnetico,
anch'esso in variazione e viceversa.
Quindi campi elettrici e magnetici in
variazione si sostengono a vicenda e si
propagano linearmente nello spazio in
modo sferico rispetto a una sorgente.
Pensate per esempio una lampadina
accesa all'interno di una sfera che la
illumina che illumina quindi la
superficie di questa sfera
uniformemente. Stessa cosa avviene con
le le le onde elettromagnetiche che
dalla sorgente si propagano in
linearmente in modo sferico, dando
origine a quella che si chiama un'onda
elettromagnetica,
in cui le linee di forza dei due campi
sono sempre tra loro perpendicolari,
come riportato in questi disegnetti che
vedete e nella in particolare nella si
vede bene dell'animazione qui al lato.
Un'altra cosa che è opportuno sapere e
anche perché
a volte è presente nelle domande de
esame è che il rapporto tra l'intensità
del campo elettrico e quella del campo
magnetico in un'onda elettromagnetica
che si propaga nello spazio è sempre
costante, ovvero e su h è uguale a 377
ohm che viene chiamata l'imped edenza
dello spazio libero. Quindi questo
numerello magari cercate di ricordarvelo
perché a volte capita che viene
che si trova nelle nelle domande
d'esami. Quindi l'impedenza dello spazio
libero è 377 ohm perché l'intensità del
campo elettrico che si misura in volt
su metro e l'intensità del campo
magnetico che è ampere per metro in
realtà. Quindi eh [schiarire la voce] si
segue la legge di ohm volt eh su
tensione soccorrente da una resistenza e
infatti il valore è in ohm 37 ohm.
Il campo magnetico, come vi ho detto, si
propaga in linea retta e si propaga ad
una velocità che dipende, l'avevamo già
accennato, anche per i cavi, che dipende
dal mezzo in cui il campo stesso si
propaga.
La velocità massima con cui si propaga
un'onda elettromagnetica
si ha nel vuoto ed è pari a 300.000 km/s
quella che comunemente chiamiamo la
velocità della luce.
Un'altra cosa che è opportuno imparare e
e sapere è che
tra la frequenza e la lunghezza d'onda
di un un'onda elettromagnetica
c'è un rapporto inverso.
Quindi sostanzialmente all'aumentare
della frequenza diminuisce la lunghezza
d'onda. Poi più avanti definiamo
esattamente che cos'è la lunghezza
d'onda e viceversa.
E se vogliamo calcolare la lunghezza
d'onda dobbiamo dividere la velocità per
la frequenza e e viceversa.
>> [schiarire la voce]
>> Parlando dei campi, abbiamo già detto
che E h, cioè campo elettrico e campo
magnetico, sono sempre tra loro
perpendicolari
e questo ci permette di definire un
parametro che avete sicuramente sentito
menzionare tante volte, che è la
polarizzazione
di un'onda elettromagnetica.
si definisce polarizzazione di un'onda
elettromagnetica,
il piano [schiarire la voce]
rispetto a terra su cui giacciono le
linee di forza del campo elettrico.
Quindi, come vedete nel disegnino qui a
sinistra, se il campo elettrico è
verticale, cioè è è perpendicolare a
terra e quindi verticale,
[schiarire la voce] la polarizzazione è
verticale.
E il campo elettrico è orizzontale,
quindi parallelo al terreno, la
polarizzazione è orizzontale. Qui
nell'animazione il campo elettrico è
quello in rosso, il campo magnetico è
quello in blu, quindi quella
rappresentata qui nell'animazione è un
onda elettromagnetica con polarizzazione
verticale.
Vi ripeto, vi dovete ricordare che la
polarizzazione è data dal piano su cui
giace il campo elettrico. Quindi questa
definizione ricordatevela perché anche
questa è presente nelle domande d'esami.
Come ho già detto l'altra volta, questo,
diciamo, a livello mnemonico, io
generalmente ho indicato in rosso, nelle
slide quelle quegli argomenti o quelle
definizioni che possono essere oggetto
di domanda.
Oh, quindi le onde radio,
ma anche il calore, la luce, la
radiazione ultravioletta,
i raggi X, eccetera, sono tutti aspetti
diversi, diciamo aspetti diversi dal
punto di vista della percezione, però di
uno stesso fenomeno che è, diciamo, la
radiazione elettromagnetica.
La differenza tra questi fenomeni è data
sostanzialmente solo dalla lunghezza
d'onda. Quindi m ripeto, le onde radio,
il calore, la luce sono radiazioni
elettromagnetiche che differiscono tra
loro solo per un
diverso valore di frequenza. Qui nel
disegnino vedete riportati, diciamo, i
range eh di frequenza associati a a le
varie eh tipi di eh di fenomeni.
Diciamo che adesso ci focalizzeremo a
quindi l'insieme di tutti questi
elementi prende il nome di spettro
elettromagnetico.
ci focalizzeremo adesso su una parte
dello spettro di nostro interesse che
sono le onde radio,
quindi m si definiscono onde radio
quello quel la parte quel pezzo dello
spettro di elettromagnetico
la cui frequenza è compresa tra 3 kHz e
300 GHz.
Poi a sua volta, diciamo, lo spettro
delle onde radio è è diviso in
sottogamme con una codifica ormai
standardizzata che trovate qui in
tabella. Quindi sicuramente avrete
sentito tante volte parlare di VHF
piuttosto che UHF o semplicemente di
DHF.
Diciamo queste sigle definiscono dei
range di frequenza che trovate riportati
qui in questa tabella.
Dicevamo prima la lunghezza d'onda. Ecco
che cos'è la lunghezza d'onda? La
lunghezza d'onda è eh questa è la
definizione puntuale, lo spazio percorso
da un'onda elettromagnetica
che si propaga alla velocità V e che lo
spazio che percorre nel tempo che
impiega a compiere un ciclo completo,
quindi un'oscillazione completa. Questa
cosa, come dire, che è complicata da
dire e si vede invece con facilità qui
nel disegnino. Quindi voi vedete questo
segnale sinusoidale, questa onda
sinusoidale,
pensate all'onda che si propaga, avete
visto prima che si si muove nello
spazio.
il percorso che effettua nel tempo in
cui l'oscillazione comple un ciclo
completo si chiama lunghezza d'onda,
quindi è la distanza tra due punti
consecutivi del di di un ciclo completo
tra la lunghezza d'onda e la frequenza,
anche qui già lo sapete, ma ve lo
ricordo, la frequenza invece è il numero
delle oscillazioni
che si hanno in un secondo. Quindi, se
io dico che ho un'onda elettromagnetica
che ha la frequenza di 1 MHz, vuol dire
che compie
1 milione di oscillazioni
al secondo e la lunghezza d'onda nel
caso della frequenza di 1 MHz è lo
spazio che quell'onda
percorre
nel tempo in cui compie un ciclo.
Se volete calcolare la lunghezza d'onda
in metri, basta dividere 300 per la
frequenza in mahz. Viceversa. Se volete
calcolare la conoscete la lunghezza
d'onda e volete calcolare la frequenza
in MHz fate 300 diviso la lunghezza
d'onda. Nell'esempio che vi facevo prima
di 1 MHz,
a 1 MHz la lunghezza d'onda è 300 m
perché 300 / 1 fa 300
e viceversa se io ho la lunghezza d'onda
posso calcolare la frequenza. Quindi
abbiamo detto che a 1 MHz la lunghezza
d'onda è 300 m, quindi lo se lo mettete
in quest'altra formulina 3003/ 300 fa 1
e quindi la frequenza è 1 MHz. Qualsiasi
altro valore potete calcolarlo in questo
modo. Queste due formuline
ricordatevele. Comunque ci torneremo
più avanti e poi ci torneremo ancora
quando parleremo di antenne perché
questo capiterà quasi sicuramente una
domanda in cui è chiesto di calcolare
una lunghezza d'onda o magari la
lunghezza di un'antenna e così via. E lo
si fa con questa semplice
formuletta.
Quindi dobbiamo solo ricordare che tra
frequenza e lunghezza d'onda
c'è una proporzionalità inversa. Che
cosa vuol dire? Che se la frequenza
aumenta la lunghezza d'onda diminuisce e
viceversa. Se la lunghezza d'onda
aumenta la frequenza diminuisce. Quindi
a frequenze basse corrispondono
lunghezze d'onda elevate e viceversa a
frequenze elevate
corrispondono lunghezze d'onda eh
basse, quindi
relativamente corte.
Eh, vediamo, avevamo già accennato, come
si propaga un'onda elettromagnetica,
quindi a partire da una sorgente
puntiforme,
un'onda elettromagnetica si propaga in
tutte le direzioni, in linea retta se
siamo nello spazio libero. Cosa vuol
dire nello spazio libero? cioè se siamo
in assenza di un qualsiasi e di un
qualsiasi elemento che ne possa
modificare il percorso.
La propagazione quindi avviene in modo
sferico e l'intensità del campo si
riduce con il quadrato della distanza.
Questo avviene lo, diciamo, è abbastanza
intuitivo. Poi qui nel disegnino è
spiegato abbastanza bene perché la
superficie di una sfera eh diventa
sempre più grande all'aumentare della
distanza e in particolare un po' di
geometria proprio elementare. La
superficie
di una sfera è proporzionale al quadrato
del suo raggio. Quindi, se il raggio
raddoppia, quindi la distanza raddoppia,
il eh la superficie si quadruplica.
Quindi, se la superficie è quattro volte
più grande, l'energia che si
distribuisce su una superficie quattro
volte più grande diventa 1/4, quindi
l'intensità del campo si riduce con il
quadrato della distanza.
Sì. Un'altra cosa che è utile sapere,
anche se questa non vi verrà mai chiesta
all'esame, è che si definisce area
effettiva di un'antenna la superficie
equivalente da cui l'antenna stessa
estrae l'energia in ricezione. Ma perché
è importante eh questa cosa? È
importante perché questo ci permette di
definire
eh una formula che ci permette di
determinare l'attenuazione
di un segnale ad una certa distanza. Se
io ho un trasmettitore che irradia un
segnale e un ricevitore ad una distanza
di dal trasmettitore, io posso este più
che altro se tra le due antenne non c'è
nessun ostacolo e la propagazione può
avvenire in linea retta, come si dice in
portata ottica, io posso facilmente
determinare l'intensità del segnale che
ricevo attraverso la formulina che
vedete riportata.
qui sotto.
Anche in questo caso non è importante
ricordarsi la formula, è importante
invece ricordarsi una cosa che questa
formula ci dice ed è che quello che è
scritto qui in basso in rosso,
l'attenuazione di un segnale radio
aumenta sempre all'aumentare della
distanza e questo è intuitivo, ma a
parità di distanza all'aumentare della
frequenza. Quindi a parità di distanza,
se io uso una frequenza doppia avrò
un'ottenuazione eh maggiore. Qui ve
potete vedere c'è un grafico che vi dà i
valori di attenuazione in DB per in
funzione della lunghezza della tratta,
cioè della distanza fra le due antenne
alle varie frequenze. E quindi vedete 1
MHz, 3 MHz, 10, 30 MHz che come la
frequenza a parità di distanza, cioè
quindi se prendete so a 200 km a 1 MHz è
80 dB, a 30 MHz che è la linea più in
alto, siamo quasi a 120 dB. Quindi
ricordatevi l'attenuazione di un segnale
radio aumenta sempre all'aumentare della
frequenza. e all'aumentare della
distanza.
Come vi dicevo prima quando ho fatto
quell'accenno storico, all'inizio
dello studio dei campi elettromagnetici,
gli scienziati erano convinti
che un campo elettromagnetico
propagandosi in linea retta non potesse
essere utilizzato per comunicazioni
oltre l'orizzonte o oltre un ostacolo
fisico.
Come vi ho detto, dobbiamo essere grati
alla tenacia e e all'impegno di Marconi
che invece riuscì a dimostrare che
questo era possibile, anche se, cosa
importante, all'epoca non se ne
conoscevano le le motivazioni.
Si dovette infatti attendere quasi 25
anni dal dall'esperimento di Marconi del
prima che si potessero scientificamente
dimostrare quali fossero i motivi che
permettevano un'onda elettromagnetica di
propagarsi oltre l'orizzonte.
Tra l'altro i primi a formulare
un'ipotesi scientifica
furono due scienziati,
Eviside
e Kenny nel 1902,
ma era solo un'ipotesi
che ci potesse essere un coinvolgimento
dell'alta atmosfera nella propagazione
delle onde radio a distanza. Ma solo nel
fu scientificamente dimostrato da Edward
Apleton la presenza di strati ionizzati
riflettenti nell atmosfera qual quali
diciamo elementi che determinavano la
propagazione a grande distanza e tra
l'altro per questa scoperta gli fu
assegnato
il premio Nobel
Sempre a livello così di di informazione
generale, dobbiamo invece ad un altro
scienziato molto noto, ma per altri
motivi, cioè Robert Bolson Wat,
nel 1929 la definizione del concetto di
ionosfera e anche proprio come
definizione del termine ionosfera perché
fino a a quel tempo, come dire non non
esisteva nemmeno il nome e dicevo come
concetto di ionosfera come insieme di
strati con differente livello di eh
ionizzazione, diciamo, fu lui che cogiò
il termine ionosfera che poi è diventato
di uso comune
e quindi la presenza dell'atmosfera
terrestre ed in particolare la
composizione e le caratteristiche
presenta a determin determinate altezze
che permettono ad unuta radio di
propagarsi a grande distanza oltre
all'orizzonte. A volte di questa cosa m
come dire non su questa cosa non poniamo
la giusta attenzione perché ormai siamo
abituati al fatto che questa cosa sia
normale, però se fossimo sulla Luna o su
un altro pianeta che magari ha
un'atmosfera diversa da quella
terrestre, eh potrebbe essere molto
probabile che
eh non ci fossero le condizioni che da
poter permettere la propagazione i
neurosferica che invece conosciamo qui
sulla Terra. Quindi è grazie proprio
alle particolari caratteristiche
dell'alta atmosfera che rende possibile
la propagazione a grande distanza.
Comunque, quando parliamo di
propagazione di un'onda
elettromagnetica,
eh
con il termine propagazione intendiamo
una serie di meccanismi
di cui eh che tra l'altro sono
sostanzialmente diversi tra loro e di
cui i principali quattro sono quelli
riportati in questa slide. Vi farò un
accenno brevissimo sulle prime tre
tipologie e poi magari faremo un
discorso un pochino più lungo sulla
propagazione ianosferica che è quella
che ci interessa di più. Partiamo da
quella che si chiama la propagazione
nello spazio Liv, però o come si usa
comunemente dire importata ottica,
ovvero quando tra le due antenne, tra
due estremi della tratta radio eh vi è
piena visibilità e non vi è nessun eh
ostacolo o elemento interferente.
In questo caso, appunto, ve l'avevo già
accennato prima, la propagazione avviene
in linea retta e laazione del segnale
proporzionale solo alla frequenza e alla
distanza secondo quella formulina che è
lì riportato. A titolo di esempio è il
caso tipico dei ponti radio a microonde
che utilizzando antenne direttive a
fascio molto stretto propagano il
segnale in un'area che si chiama
ellissoide di Fresnel, questo per chi lo
volesse sapere, ma diciamo in un'area
che è priva di ostacoli. In questo caso
la propagazione avviene solo in linea
retta e l'intensità del segnale è
costante e determinabile in maniera
analitica, in modo anche relativamente
semplice. Diciamo che a noi questo
questa tipologia di propagazione ci
interessa relativamente poco.
Un'altra tipologia di propagazione delle
onde radio che è invece quella
utilizzata prevalentemente nell'ambito
delle onde lunghe e quella cosiddetta di
propagazione per onda di terra o o onda
di superficie. Diciamo questo è il modo
prevalente in cui i campi
elettromagnetici
tutti in realtà si propagano in
prossimità del suolo, solo che
l'atenuazione
in questo caso cresce molto rapidamente
all'aumentare della frequenza. Questo
perché una parte significativa della
potenza irradiata si dissipa proprio
nelle perdite nel terreno. Questo è il
motivo per cui è utilizzabile solo a
frequenze molto basse, perché, come vi
ho detto prima le frequenze molto basse,
l'attenuazione
è minore.
Ed è interessante perché questo effetto
che si determina nel terreno
ha anche un'altra caratteristica,
provoca,
diciamo, l'incurvamento
del del campo e fa sì che l'onda di
terra possa seguire per un certo per una
certa distanza il profilo del terreno.
Quindi l'onda di terra è utilizzabile
solo in in onde lunghe, quindi a
fragranze molto basse e in onde medie in
parte.
è interessante per la caratteristica che
ha di seguire il profilo del terreno,
però l'attenuazione elevata e quindi per
poter essere utilizzata richiede potenze
elevate e comunque si coprono distanze
abbastanza brevi.
Terza tipologia che andiamo ad
[sbuffare] analizzare è quella che
prende il nome di propagazione
troposferica.
Eh, parliamo di propagazione
troposferica
e quando l'onda elettromagnetica,
diciamo, si propaga eh
nella bassa atmosfera. Cosa intendo con
bassa atmosfera? intendo l'atmosfera
compresa tra 0 e 10 km, 10-15 km di
altezza, che è quella che eh viene
chiamata appunto troposfera ed è l'area
in cui, diciamo, avvengono
sostanzialmente tutti i fenomeni
meteorologici.
Diciamo che cosa succede in questa zona?
Succede che essendo
eh diciamo l'area con questa eh
in questo spazio, nella troposfera,
con l'aria contiene un relativo elevato
tasso di umidità e questo comporta come
risultato un effetto di rifrazione
delle delle onde elettromagnetiche.
Diciamo questo fenomeno si manifesta a
tutte le frequenze, ma è utilizzato
prevalentemente in VHF e in UHF, cioè
sulle frequenze molto elevate, dove,
come vedremo più avanti, non possiamo
sfruttare la propagazione ionosferica e
quindi è l'unico meccanismo
che su queste frequenze ci permette di
comunicare oltre l'orizzonte. Quindi
quando inf
riuscite a comunicare oltre l'orizzonte
o oltre un ostacolo, è per effetto di
una rifrazione che può avvenire, tra
l'altro, o negli strati, nei primi
strati dell'atmosfera
a causa delle diverse livelli di densità
dell'aria o per effetto di
un ostacolo
come può essere per esempio il vertice
di di una montagna. Il problema è che eh
la propagazione per rifrazione
subisce un'attenuazione molto elevata e
quindi tranne casi molto particolari
è difficile
superare distanze. Già è difficile
arrivarci, ma comunque superare distanze
dell'ordine di 800-1000 km al massimo.
Generalmente rimaniamo su valori anche
decisamente
decisamente minori.
Quarta tipologia di propagazione e
decisamente anche quella più
interessante è la propagazione
ionosferica.
Parliamo invece di propagazione
ionosferica quando l'onda
elettromagnetica,
come vi ho accennato prima, raggiunge
gli strati più alti dell'atmosfera
e per strati più alti intendo la zona
compresa tra 100 e 400 km di altezza,
che adesso chiamiamo in ionosfera e vi
ho detto prima perché e che
Prima di che Watson Watla nominasse
ionosfera era nota come termosfera,
[schiarire la voce]
diciamo. Quindi un'onda elettromagnetica
raggiunge queste altezze e a queste
altezze attraverso dei meccanismi
abbastanza
complessi, subisce delle deviazioni che
permettono all'onda elettromagnetica
stessa di essere deviata di nuovo verso
terra.
Questo fenomeno però, come vedremo, è un
fenomeno che si presenta solo in un
range ristretto di frequenze ed è il
range compreso tra le onde medie e le
onde corte.
Eh, il limite oltre il quale non si
riesce a andare non è un limite costante
variabile, dipende appunto dal livello
di ionizzazione della ionosfera stessa
ed è comunque un limite che raramente
riesce a oltrepassare frequenze dell
ordini di 3040 MHz. Quindi la
propagazione ionosferica si ha solo
fino a frequenze non superiori, diciamo
al massimo ai 30-40 MHz, qualche volta
anche parecchio meno. Come vi dicevo, i
meccanismi che regolano la propagazione
i genosferica sono estremamente
complessi.
Proveremo ora a darne una breve
spiegazione nelle slide successive. Io a
questo punto faccio una pausa eh
brevissima anche per riprendere il fiato
e più che altro per capire se fin qui è
tutto chiaro, se ci sono dei dubbi o
delle domande o qualcosa che è opportuno
specificare meglio, altrimenti eh
continuiamo.
Ecco, magari io non vedo le mani alzate,
quindi
>> No, eh prego Paolo, in questo momento
non ci sono mani alzate, però se
vogliamo prendere un attimo per far
Ecco, infatti guarda, Pierpolo ci ha
alzato la mano. Prego, Pierpaolo,
attiva il microfono per Paolo.
C'è sparito, c'è scappato.
Ha avuto paura Pier Paolo?
No, questo mi raccomando, non fatevi
problemi a chiedere qualsiasi cosa
perché siamo qui esattamente per questo.
>> Ok, abbiamo Pierluigi. Prego Pierluigi.
>> Sì, ciao. Volevo sapere perché
all'aumore della frequenza
aumenta la
l'atenazione del segnale, qual è il
motivo fisico per cui avviene questo? E
poi un'altra domanda, cioè se c'è tanta
alternazione come fecero nel nei primi
anni 9 a raggiungere quelle distanze con
pochi watti di potenza, visto che c'è
tanta attenuazione.
>> Eh, [schiarire la voce] allora ti
rispondo prima alla seconda perché è
facile. e non usavano pochi watt di
potenza.
il anche se non ci sono dati certi, però
l'esperimento di Marconi del 1901 del
primo collegamento transoceanico,
si è stimato [sbuffare]
che la potenza
utilizzata fosse dell'ordine di alcune
centinaia di kilwatt,
un diciamo tra alcune decine e e un
centinaio di kilowatt, altrimenti
non sarebbe sicuramente stato possibile,
anche perché impiegavano frequenze
relativamente
relativamente basse.
E quindi alla seconda domanda t' ho
risposto nel senso che non erano state
impiegate
potenze basse, tutt'altro.
il motivo
del
della maggiore attenuazione,
vediamo come posso spiegartelo e in modo
eh semplice.
è [schiarire la voce] legato al fatto
che all'aumentare
della Allora, ci sono alcune cose che io
purtroppo devo dare per scontati quando
vi racconto
queste cose perché altrimenti invece che
che una sera ce ne vorrebbero
ce ne vorrebbero 100 di di serate. Ma
quando
parliamo di attenuazione,
parliamo di
livello di segnale che abbiamo
sull'antenna ricevente.
E se vi ricordate vi ho detto, mano che
io mi allontano dall'antenna
trasmittente,
la potenza si distribuisce
su una superficie sferica che è sempre
maggiore, quindi la densità di potenza
per unità di superficie diventa sempre
minore. Ora
l'antenna ricevente, cioè in ricezione
il segnale del mio ricevitore viene
portato dall'antenna ricevente che va ad
estrarre dallo spazio, diciamo, da
questa superficie una certa quantità di
energia. La quantità di energia che
estrae è direttamente proporzionale. Vi
ho fatto un accenno nelle slide, ma
volutamente non sono entrato
nell'argomento. Primo perché non vi
interessa per l'esame
e il secondo perché è abbastanza
complesso, ma vi dicevo l'antenna estrae
un l'energia da una superficie
che è definita come superficie
equivalente dell'antenna. Ora questa
superficie proprio come dimensione
diciamo è proporzionale a le
caratteristiche dell'antenna.
Ma soprattutto è proporzionale
in maniera inversa alla frequenza.
Quindi a parità di distanza la densità
di energia per unità di superficie
sarebbe costante, ma la superficie dalla
quale l'antenna ricevente estrae
l'energia diventa tanto più piccola
quanto più è alta la frequenza. E questo
è il motivo per cui l'attenuazione è
maggiore. Come dire, io spero che non mi
abbia sentito qualcuno che, come dire,
eh è competente sulla materia, perché ho
fatto una descrizione che da un punto di
vista teorico sarebbe molto molto
discutibile. Comunque a parole credo di
aver dato l'idea di di quello che che è
il problema ed è il motivo per cui
all'aumentare della frequenza a parità
di distanza l'attenuazione è maggiore
proprio perché lo la quantità la
superficie attraverso la quale l'antenna
estrae l'energia in recezione diventa
sempre più piccola a parità
in funzione della della frequenza.
Questo è sostanzialmente il motivo.
Spero, come dire, di aver risposto alla
domanda.
>> Sì, grazie mille. Grazie.
>> Abbiamo anche Pier Paolo con la mano
alzata. Prego per Paolo.
>> Eccomi. Scusate per prima.
>> Eh, niente, volevo semplicemente una m
una una curiosità mia. Eh, prima hai
parlato di propagazione via terra, no?
Diciamo via terra.
>> Sì. Onda di superficie. Sì.
superficie. Sì, giusto, corretto. Eh, ma
eh via terra si intende tutto il globo,
cioè sia acqua che terra o in acqua
quindi in mare si propaga in un'altra
maniera con le stesse caratteristiche o
diverse?
No, diciamo le caratteristiche sono le
stesse. sul mare le cose vanno meglio
perché, come vi ho detto il problema,
anzi il limite maggiore della
propagazione dell'onda di superficie è
che a distanze relativamente brevi
l'attenuazione è molto elevata perché
dipende dalle caratteristiche di
elettriche del terreno, ma mediamente il
terreno è un ambiente abbastanza
dispersivo.
passatemi il termine non del tutto
corretto e quindi, diciamo, molta della
della potenza si dissipa sostanzialmente
nelle correnti indotte
nel terreno, sul mare, proprio per
l'elevata conducibilità dell'acqua di
mare, la chiamiamola dispersione,
l'attenuazione è minore, quindi l'onda
di terra addirittura si propaga meglio
eh sul mare, però comunque non è
possibile raggiungere distanze molto
elevate perché comunque eh
l'attenuazione è significativa, cioè
alle all'attenuazione che già ci sarebbe
dovuta all'aumentare della distanza per
il motivo che dicevo prima, cioè il
fatto che si illumina una superficie
sempre più ampia, si aggiunge poi
un'ulteriore attenuazione dovuta al
fatto fatto che a contatto con il
terreno l'onda elettromagnetica produce
delle correnti indotte nel terreno, ma
lo stesso anche nell'acqua di mare che
producono sostanzialmente
un cioè che dissipano potenza, quindi
producono ulteriore attenuazione. Quindi
l'onda di terra eh può essere sfruttata
solo a frequenze basse perché a
frequenze basse l'articolazione minore,
ma può essere sfruttata solo per
collegamenti
a distanza relativamente brevi. Siamo
anche qui nella nell'ordine di qualche
centinaio di chilometri, massimo
possiamo arrivare a un migliaio, forse
sì, forse no, sul mare,
però il vantaggio, il grosso vantaggio
che segue il profilo del
del terreno e vediamo lo vedremo adesso
che questo è è un vantaggio
significativo.
Tra l'altro a frequenze molto basse e
c'è anche un altro effetto, ovvero il
campo elettromagnetico a frequenze molto
basse, penetra addirittura
in in profondità. Infatti, eh frequenze
bassissime, ma dell'ordine di di di
pochi kHz sono utilizzate per le
comunicazioni con i sottomarini, ma qui
entriamo in tutt'altro campo.
>> Ok, grazie.
o se ci sono altre domande
>> per adesso. No, Paolo, se vuoi
proseguire prego.
>> Perfetto. Allora,
riprendiamo e adesso andiamo a vedere
quello che ci interessa più da vicino,
perché nel nostro ambito è quello il
metodo di propagazione che utilizziamo
prevalentemente.
Quindi vi dicevo, parliamo di
propagazione ionosferica. quando l'onda
elettromagnetica raggiunge gli strati
dell'atmosfera compresi tra 100 e 400 km
di altezza.
Allora, vediamo adesso per capire che
cosa succede. Vediamo adesso qual è la
struttura dell'atmosfera terrestre ed in
particolare della zona compresa tra 80 e
500 km di altezza, zona che, come vi
dicevo, in geofisica è denomin ed è
tuttora denominata termosfera, ma che
nell'ambito delle radiocomunicazioni,
come vi ho detto, ha preso poi dal 1929
il nome di Ionosfera
e di come, diciamo, eh questa zona
dell'atmosfera terrestre interviene
nella propagazione delle onde
elettromagnetiche. Qui vedete uno
schemettino eh di come è strutturata
l'atmosfera terrestre a partire dalla
praticamente dalla superficie. I primi
10-15 km è la troposfera, la zona dove
avvengono i fenomeni meteorologici. Poi
tra i 10-50 km altezza c'è la
stratosfera,
da 50-80 la mezzosfera che comunque
diciamo a noi non interessano. A partire
dagli 80 km di altezza
e inizia quella che si chiama la
termosfera.
Se andiamo nel nel disegno qui a destra
a vedere qual è la principale differenza
che si ha tra bassa e quella alta, è che
nella parte più alta dell'atmosfera,
intanto abbiamo una presenza, una
densità di gas estremamente
minore rispetto alla parte bassa.
Questo diagramma ci dà la densità eh di
dei gas in funzione dell'altezza.
Ma la cosa più interessante che vediamo
nella slide successiva è che questi gas
non sono in forma molecolare,
ma sono ionizzati. Cosa significa che è
un gas ionizzato?
Significa che a causa di eh delle
radiazioni a cui sono è sottoposta, che
sono sostanzialmente
le radiazioni provenienti dal Sole,
quindi radiazioni ultraviolette e raggi
gamma provenienti dal dal Sole, questi
atomi eh subiscono delle sollecitazioni
tali per i quali perdono degli elettroni
e quindi assumono invece che uno stato
di carica neutra.
uno stato di carica elettrica che è
positiva per per gli ioni e abbiamo la
presenza di altri e tanti elettroni con
carica negativa liberi nel diciamo in
questa fascia di di atmosfera. Quindi la
presenza di gas sotto forma ionica e di
elettroni liberi
fa sì che questa zona dal punto di vista
elettrico non sia neutra, ma abbia delle
caratteristiche eh particolari
che
fan sì che questa zona dell'atmosfera
interagisca in maniera importante con
una radiazione elettromagnetica.
E in più c'è un'altra cosa da far
presente.
nella zona compresa tra 80
[schiarire la voce] e 400 km di altezza,
i gas sotto forma
ionizzata, sotto forma ionica, non sono
distribuiti uniformemente,
ma sono accorpati in strati e
sostanzialmente si identificano almeno
tre stati ben definiti
a tre diverse altezze. Il primo, quello
[schiarire la voce] più basso, è
denominato strato D
ed è compreso tra un'altezza di 60 e 90
km.
un po' più in alto, tra i 100 e i 140 km
di altezza, è presente un secondo
strato,
lo strato E
ancora più in alto, tra i 150 e i 400 km
è presente lo strato che viene chiamato
strato F.
Parlo di strati, che cosa significa?
Significa che ehm
le i gas sotto forma ionica sono
addensati, quindi come se fossero delle
nuvole, per così dire, in almeno in tre
livelli sovrapposti e all'interno dei
livelli la densità delle cariche è molto
più elevata. Comunque lo strato F, che è
quello più alto, è anche quello che ha
la massima densità elettrica elettronica
più esattamente e quindi è quello che
interagisce di più con i campi
elettromagnetici.
Vediamo adesso di capire
meglio come questi tre strati
interagiscono con i campi
elettromagnetici.
Lo strato D, che è quello più basso,
come vi ho detto, dal punto di vista
della propagazione delle onde
elettromagnetiche non è di nessuna
utilità. Ora, sarebbe abbastanza
complicato e lungo spiegarvi il motivo
eh di questo. Vi dico solo che lo strato
D, per le sue caratteristiche
provoca solo attenuazione, ma non è in
grado di riflettere. eh o di deviare le
onde elettromagnetiche.
Lo strato E invece, ma soprattutto lo
strato F, sono in determinate condizioni
in grado di deviare il percorso delle
elettromagnetiche che lì attraversano
fino al punto di causarne addirittura la
riflessione di nuovo verso terra. Questo
in funzione, come vedremo meglio più
avanti, anche dell'angolo
di incidenza con cui il fascio raggiunge
lo strato ionizzato.
Inoltre, m
in funzione della frequenza con cui il
fascio elettromagnetico raggiunge questi
strati, si possono definire dei
comportamenti diversi. Infatti si
definisce frequenza critica, e questo è
importante che ve lo ricordiate,
frequenza critica dello strato, la
massima frequenza che permette la
riflessione totale del campo
elettromagnetico per qualsiasi angolo di
incidenza. Cosa vuol dire? Provo a
spiegarlo meglio. Esiste una frequenza
che si chiama appunto frequenza critica
al di sotto della quale
tutti i campi elettromagnetici che hanno
frequenza inferiore alla frequenza
critica e raggiungono
eh gli strati ionizzati vengono riflessi
a prescindere dall'angolo con cui
arrivano. Quindi la frequenza critica è
quella frequenza, la frequenza massima
per il quale ho la riflessione totale.
Questo perché? Perché eh la ionosfera,
eh come vi dicevo, si presenta come un
plasma, cioè eh se prende il nome di
plasma, appunto, un insieme di gas
ionizzati e la eh frequenza F0 che vi
dicevo prima è quella che in fisica si
chiama frequenza di plasma. Vediamo che
cosa eh perché è importante. Intanto una
cosa, il valore della frequenza critica
del plasma ionosferico non è costante,
ma varia durante il giorno in base
all'orario
e non solo, anche in base alla posizione
geografica in cui vi trovate e i valori
minimi e massimi che può assumere la
frequenza critica dipendono dalle
caratteristi dall'andamento dalle
caratteristiche del ciclo solare.
La frequenza critica è di norma compresa
tra un minimo di 2 MHz che si ha di
notte al minimo del ciclo solare e un
massimo di 12 MHz che si ha di giorno
durante il massimo del ciclo solare.
Quindi, diciamo, gli estremi in cui è
compresa la frequenza critica sono tra 2
e 12 MHz. Se volete conoscere il valore
della frequenza critica, questo è
abbastanza facile perché questo valore è
costantemente monitorato dalla rete
mondiale degli istituti di geofisica
attraverso le ionosonde. Qui vedete la
stampa del grafico che io
ho preso qualche giorno fa dal sito
dell'INV
di Roma e riporta questo di sinistra
l'andamento proprio del
diciamo della
pezza degli strati in funzione della
frequenza
e questo di destra che è quello che ci
interessa di più l'andamento della
frequenza critica F0
in funzione del dell'orario del loro eh
dell'ora del giorno. Questo dato è
relativo al 6 di settembre scorso,
quindi di pochi giorni fa e come vedete
in questo periodo si va da un minimo di
poco al di sotto di 5 MHz a un massimo
di circa 8 MHz. Come vedete, nelle ore
diurne la frequenza è maggiore, di notte
diminuisce. Quindi, se volete conoscere
questo dato, andate a questo indirizzo e
ci sono questi questi grafici che lo
riportano con un aggiornamento ogni 15
minuti.
Vi dicevo, perché è importante la
frequenza critica? Perché è la quella
frequenza limite oltre il quale il
comportamento del plasma ionosferico nei
confronti di un campo elettromagnetico
si modifica.
Ed in ed in particolare noi abbiamo tre
diverse condizioni.
La prima condizione è quella che vi ho
già detto. La frequenza del fascio
elettromagnetico
che raggiunge la ionosfera è minore di
F0,
quindi è minore della frequenza clitica,
in questo caso il plasma si comporta
come un buon conduttore, come se fosse
una superficie metallica. Pensate a uno
grande strato di domopac che avvolge la
l'atmosfera e quindi comporta come
risultato la riflessione totale sempre e
totale del fascio elettromagnetico.
Questo, ripeto, per frequenze che sono
inferiori all' F0.
F0 che, come vi ho detto prima, però
varia nell'arco della giornata e varia
anche nel lungo periodo in funzione
dell'andamento del ciclo solare. Quindi
in queste settimane, diciamo, se voi
state di notte sotto i 4 MHz e di giorno
sotto i 7-8 MHz, la riflessione è sempre
comunque garantita per qualsiasi angolo
di di incidenza.
Secondo caso, la frequenza del fascio
elettromagnetico che raggiunge la
ionosfera è invece maggiore della
frequenza critica.
In questo secondo caso il plasma non si
comporta più come il domopac, cioè come
una superficie perfettamente
riflettente,
ma si comporta come un mezzo a indice di
rifrazione variabile
e causa invece della riflessione totale
la deviazione del fascio che
l'attraversa, lo vedete un po'
schematizzato nelle figurine a destra.
Questo che cosa comporta? che a seconda
dell'angolo con cui il fascio raggiunge
lo strato, questo può essere deviato ma
oltrepassare comunque lo strato oppure
la deviazione è sufficiente a rispedirlo
a terra. Quindi questo determina che in
questo caso la riflessione non è sempre
garantita, ma è garantita solo per certi
angoli di incidenza.
Terzo caso, se la frequenza è molto
maggiore della frequenza aclitica, in
questo caso il plasma è totalmente
trasparente e il fascio non subisce
variazioni.
Questo è il motivo per cui noi possiamo
comunicare con i satelliti al di fuori
dell'atmosfera oppure con, come dire,
con
eh pensate al caso delle dei eh delle
missioni lunari o cose simili o sonde
spaziali a grandissima distanza. Questo
è possibile farlo impiegando però delle
frequenze
molto elevate, che siano molto maggiori,
molto al di sopra della frequenza
critica, perché in questo caso la
ionosfera è totalmente trasparente. E
qui torno a quello che vi dicevo prima
che per esempio in VHF, perché vi ho già
detto che in VHF non possiamo sfruttare
la riflessione
perché a 100-150 MHz il segnale buca la
ionosfera senza neppure accorgersene.
Cioè la ionosfera in questo caso è
totalmente trasparente.
Quindi concentriamo adesso perché questa
è la cosa più e che ci interessa più di
vicino, l'attenzione sul secondo caso,
cioè in cui la frequenza
del fascio elettromagnetico che
raggiunge l'enosfera è sì maggiore della
frequenza critica, ma non di molto.
In questo caso, analogamente, né più e
nem meno quello che succede a un fascio
di luce che attraversa una lente, ad
esempio, o pensate al classico bicchiere
d'acqua in cui infilate una cannuccia e
la vedete come se fosse come se eh fosse
non fosse più dritta, ma fosse piegata.
Questo perché un fascio di luce, che poi
altro che non è un'onda
elettromagnetica, che attraversa un
corpo a diversa densità subisce una
deviazione. Stessa cosa succede all'onda
elettromagnetica
di frequenza superiore alla frequenza
critica che attraversa lo strato subisce
una deviazione che è funzione della
frequenza e della densità dello strato.
In funzione
della di quanto è ampia questa
deviazione, come vedete nel disegnino,
possono crearsi due condizioni. Poi il
fascio è deviato, ma comunque non ha
sufficienza da essere rispedito a terra
e quindi prosegue il suo percorso
nonostante la deviazione oppure la
deviazione è tale da poterlo far tornare
a terra.
Quindi, sulla base di quello che abbiamo
detto, possiamo dire che per frequenze
maggiori della frequenza critica la
riflessione avviene solo per angoli di
incidenza maggiori di un certo valore.
valore che viene chiamato analogamente
alla frequenza angolo critico ed è un
valore che cresce all'aumentare della
frequenza. Quindi, mano che la frequenza
aumenta, anche quest'angolo aumenta.
Arriverò a un certo punto che e l'angolo
è talmente
eh
come dire è talmente elevato che non
riesco più a far tornare il il fascio a
a terra.
Quindi tutti i fasci che raggiungono la
ionosfera con un angolo minore di tale
angolo la bucano e proseguono senza
poter tornare a terra. Ne consegue una
cosa importante che per tali frequenze
potranno determinarsi quelle che si
chiamano zone d'ombra. Se voi guardate
il disegnino qua è abbastanza
intuitivo,
eh.
Il fascio, quello denominato numero uno,
come vedete, subisce una deviazione che
non è sufficiente a farlo tornare a
terra.
Il primo fascio, diciamo, che riesce a
tornare a terra è quello denominato
2, che ha un angolo tale per cui il
fascio torna a terra ad una certa
distanza dal punto di partenza. È chiaro
che in questa zona intermedia,
se io appunto il radio con un fascio con
un angolo più elevato, questo non mi
torna a terra, io non potrò ricevere il
segnale. Questa zona si chiama zona
d'ombra e la sua ampiezza dipende
appunto da quel meccanismo frequenza
angolo che vi ho appena illustrato.
Comunque nessuno vi chiederà mai di di
fare calcoli su queste cose, però
ricordatevi che per determinate
frequenze esistono
le condizioni per cui si possa
determinare la zona [schiarire la voce]
d'ombra, che altro che non è l'area in
cui il fascio non viene riflesso a terra
e quindi il segnale non può essere
ricevuto.
Quindi, sulla base di quello che abbiamo
detto, possiamo definire alcuni
parametri. Il primo e che anche questo
ve lo dovete ricordare perché spesso ci
capita la domandina è quello che si
chiama MOF MUF è un acronimo che sta per
maximum usable frequency, ovvero la
massima frequenza utilizzabile che
permette la riflessione del fascio
radio.
Come vi ho detto, mano che la frequenza
supera la la frequenza critica,
il
vi via via che aumenta la frequenza,
l'angolo diventa eh sempre maggiore,
quindi il la distanza alla quale io ho
la zona d'ombra è sempre maggiore fino a
un certo punto oltre il quale non
riuscirò più a comunicare. Ecco, il
valore della MOUF è la il valore della
frequenza massima che io posso
utilizzare per effettuare un certo
collegamento radio.
E qual è il massimo collegamento radio
che io posso realizzare? È quello in cui
il mio fascio parte tangente
all'orizzonte perché è più basso di
così. Ovviamente io non potrò
mai andare. Quindi il valore della MOF è
il valore della massima frequenza
utilizzabile oltre passata alla quale io
non ho più riflessione.
Questo valore
lo, se vi interessa saperlo, lo trovate
sempre su
quell'indirizzo che vi ho fatto vedere
prima, ma comunque è mediamente circa il
triplo, un pochino più del triplo dell
F0. Quindi, se io ho un F0 che è 8 MHz,
come è di giorno in questo periodo, la
MOF sarà mediamente intorno ai 25 26
MHz.
Infatti, se io vado su frequenze eh
molto superiori, in questo periodo non
ho riflessione.
Analogamenti alla MOF esiste un altro
parametro che è il Luff che è
l'esattamente l'opposto, cioè la
frequenza più bassa utilizzabile
che ci indica invece la minima frequenza
al di sotto della quale i fenomeni di
attenuazione, di assorbimento sono tali
da rendere il possibile il collegamento
radio. Ora vedremo nelle prossime slide,
appunto, che ve l'ho accennato
specialmente di giorno, la presenza del
strato D comporta delle forti
attenuazioni specialmente sulle
frequenze più basse che sono tali da
rendere inutilizzabili, ad esempio, le
gamme al di sotto dei 5-6 MHz durante il
giorno, proprio per l'eccessivo
assorbimento. da parte dello strato D.
E ultima cosa, poiché si tratta in
entrambi i casi di valori limite, c'è un
terzo parametro che è definito che fency
optimum traffic che ci indica il valore
ottimale di frequenza da utilizzare per
una determinata destinazione.
Attenzione a questa cosa perché spesso
c'è la domandina d'esame dice "Ma se io
ho una MOF
di tot, per esempio, di 25 MHz, qual è
la banda che mi dà le migliori
condizioni
per effettuare un collegamento alla
massima distanza?" E vi dicono magari i
10 m, 15 m, 20 m? Eh, come fate a
calcolarlo? Se voi avete la MOF, dovete
sapere che le migliori condizioni sono
comprese, sono per le frequenze comprese
tra l'80 e il 90% della MUF. Quindi se
la MUF è a 25 MHz
e probabilmente le condizioni migliori
si hanno tra i 20 e i 22 MHz, 23 MHz al
massimo e quindi la banda migliore in
quel in questo caso sono i 15 m. Quindi
per rispondere a quella domanda dovete
tener conto di questa cosa, cioè la
frequenza ottimale è sempre tra l'80 e
il 90% della Muffa.
Se poi volete sapere in qualsiasi
momento qual è il valore della MOUF,
andate a questo indirizzo e trovate
questa bella mappa, anche questa
aggiornata ogni 15 minuti, che vi dà il
valore della MOF per l'intero
globo terrestre. E come vedete nelle
zone illuminate dal giorno dal sole la
muffa è maggiore, di notte è minore, ma
come vedete c'è anche una notevole
differenza. in funzione della posizione
eh geografica,
in particolare, diciamo, le latitudini
tropicali.
Anche qui non
domandatemi perché, perché sarebbe
troppo lungo spiegarlo, ma le latitudini
tropicali, cioè quelle comprese intorno
ai 15-20° nord e 15-20° sud sono quelle
in cui i valori di MOF sono più elevati.
Per esempio, qui da noi, quando io ho
scaricato questa mappa, questa è del 7
di settembre alle 15:15.
La MOUF era appunto 25 MHz nelle nostre
zone.
[schiarire la voce]
Quindi vi ho detto prima, l'ho solo
accennato,
qual è la massima distanza che io posso
raggiungere con una riflessione
ionosferica? massima distanza è quella
che ho con la riflessione con il fascio
irradiato praticamente
lungo l'orizzonte perché è quella che
raggiunge la ionosfera alla massima
distanza. Ma se ci mettiamo a fare due
conti, considerato l'altezza degli
strati e il diametro della della Terra,
noi scopriamo che questa distanza, cioè
la distanza tra A e B che io posso
raggiungere con una riflessione
ionosferica
è al massimo di 3500
km, grosso modo. Dice, "E allora come
facciamo ad andare oltre?"
Eh,
possiamo raggiungere distanze maggiori
perché il meccanismo di riflessione può
essere multiplo o pochino più complesso
di come l'abbiamo visto. Quindi
si possono avere diverse situazioni a
partire dal caso più semplice in cui io
faccio quelle che chiamo due salti, due
o più salti. Cioè che cosa succede? il
mio segnale viene riflesso a terra dalla
ionosfera, viene riflesso anche dal
terreno,
ritorna nella ionosfera e fa un altro
salto. Ecco, diciamo che in condizioni
ottimali si possono avere situazioni in
cui si può raggiungere anche tre 4 e
qualche volta anche cinque salti, per
così dire, e quindi attraverso questo
meccanismo raggiungere distanze eh
praticamente
illimitate perché si può raggiungere la
la parte opposta della della Terra, cioè
il distanza dell'ordine di 20.000 km.
Perché se vi ricordate vi ho detto che
che è un salto singolo dell'ordine 3005
4000 3500 4.000 km, quindi 4 * 5 20 con
cinque salti io raggiungo
l'altro lato del della Terra. È ovvio e
intuitivo che a ogni salto, come dire,
l'attenuazione aumenta. Quindi,
[schiarire la voce] per poter effettuare
eh cinque salti ho bisogno
sia di avere potenze elevate, buoni
guadagni d'antenna, ma anche buone
condizioni di riflessione.
Ci sono anche possibilità
diverse, cioè con, ad esempio, con
salti, quello che avevamo visto erano
due salti sullo strato F, ma posso avere
anche salti multipli sullo strato E o
casi di salti combinati tra strato F e e
strato E. Diciamo questi sono
[schiarire la voce] dipendono molto
dalle condizioni
della ionosfera. Ci sono poi condizioni
molto particolari, molto particolari
perché non capitano di frequente, in cui
il propagazione, una volta raggiunta la
parte alta dell'atmosfera,
il segnale si propaga attraverso quello
che viene chiamato un condotto che si
crea tra lo strato F e lo strato E.
Questa condizione è molto vantaggiosa
perché non tornando a terra il segnale
uno non subisce l'attenuazione dovuta
allo al passaggio attraverso lo strato
D, ma non subisce nemmeno l'attenuazione
per la riflessione a terra. Quindi,
quando si determinano queste condizioni,
è possibile raggiungere distanze molto
elevate, anche con potenze limitate e
livelli di segnale molto buone. Quindi
una condizione è questa che si chiama
duct mode, cioè modo condotto, per così
dire. Poi c'è un'altra modalità che si
chiama cordal mode in cui il segnale una
volta raggiunto lo strato F lo percorre
longitudinalmente, sostanzialmente con
pochissima attenuazione prima di tornare
a terra. Però, diciamo, queste due
modalità sono molto meno probabili
rispetto alle altre. Come vi dicevo
prima, è più probabile che si presentino
alle lactitudini equatoriali dove,
diciamo, la la ionfera ha dei
comportamenti particolari
eh noti come TEP che sta per
transsequatorial propagation o
altrimenti detta anomalia equatoriale,
oppure qualche volta queste condizioni
si presentano lungo quella che si chiama
la Line, cioè la zona di confine tra
giorno e notte,
come vi ho detto, permettono di avere
minore attenuazione per i motivi che vi
ho detto, cioè non attraversa lo strato
D e non avviene e non subisce
riflessioni a terra, però diciamo sono
condizioni particolari che si
determinano abbastanza di rado. diciamo
la condizione più normale è quella del
salto multiplo.
Oh, e adesso veniamo a all'ultimo
aspetto e poi abbiamo concluso.
L'influenza del ciclo solare sulle
condizioni della ionosfera.
>> [schiarire la voce]
>> Come vi ho accennato all'inizio, il
livello di ionizzazione degli strati
riflettenti dipende direttamente
dall'attività solare, attività che a sua
volta è legata alla presenza o meno
delle macchie solari o di altri fenomeni
eh particolari. Per esempio, ce n'è
stato proprio uno in questi giorni,
magari l'avrete letto, proprio in credo
in queste ore, siamo stati raggiunti da
un
un quello che è si chiama un brillamento
solario, cioè un un'eruzione della
cronomosfera solare che genera
sostanzialmente
un quello che viene chiamato un vento
solare, cioè un il sole spelle una
quantità di di plasma è elevata che poi
si propaga nel nello spazio e quando
raggiunge la Terra in qualche modo
altera le caratteristiche della
ionosfera
creando sess di di forte intensità,
creando quelle che si chiamano le
tempeste magnetiche che in qualche raro
caso addirittura possono provocare anche
dei dei danni al sia alle strutture
elettriche sia ai sistemi di
telecomunicazione. Però sono casi
estremamente rari, molto più comune
l'effetto è solo quello della presenza
del
delle aurore boreali e qualche eh
diciamo disturbo alle alle
comunicazioni. In genere, in questi
casi, eh si ha un incremento
dell'attenuazione
dei segnali, specialmente sulle sulle
bande basse. Ma quello che ci interessa
più da vicino è il discorso delle
macchie solari
e m dobbiamo tener presente quindi che
nel sistema solare esistono quattro
cicli che in qualche modo interessano la
ionosfera.
Il primo e il più importante è il ciclo
dell'attività solare ed è un ciclo che
ha durata 11 anni, nel senso che ogni 11
anni si ripetono i minimi e i massimi
dell'attività solare. Adesso ci troviamo
nel quello che è chiamato il 2º ciclo,
perché il 2º
al ciclo undicennale da quando la
scienza
controlla questi fenomeni ed in
particolare ci troviamo nella fase
discendente. Il 25º ciclo ha raggiunto
il massimo, mi pare, ora lo vediamo
nella slide successiva, a novembre del
2025. è stato un ciclo abbastanza buono,
cioè con dei massimi piuttosto
elevati, ma adesso purtroppo per noi e
per voi siamo nella fase discendente
verso il minimo che dovrebbe essere
raggiunto grosso modo tra il 2030 e il
2031.
Vi è poi un ciclo che è quello della
rotazione solare sul proprio asse che ha
durata 27 giorni e vedremo dopo perché
ci interessa. E poi c'è quelli che
conosciamo bene, cioè il ciclo orbitale
terrestre
intorno al sole che causa le stagioni e
il ciclo della rotazione terrestre sul
proprio asse che causa l'alternanza
giorno notte. Vediamo come ciascuno di
questi ha influenza sulla ionizzazione,
quindi sulla propagazione. Ecco, come vi
dicevo prima, principale effetto è
quello dovuto al ciclo undicennale del
sole.
In questo ogni 11 anni, come vedete qui,
il numero delle macchie solari presenti
sulla superficie del sole varia da un
minimo che è praticamente
zero o quasi ad un massimo che è
dell'ordine di alcune centinaia. Qui
vedete riportati gli ultimi sette cicli
dal 1960,
anzi il 1000 il massimo mi pare fosse
nel 1958.
Fu un anno molto particolare.
Chi c'era, io c'ero, ma ero appena nato,
avevo un anno, eh, ha raccontato di cose
veramente particolari perché il picco di
macchie solari ha determinato delle
condizioni di propagazione eccezionali.
Poi gli anni successivi, diciamo, il il
migliore è stato quello del 1990, quello
invece me lo ricordo abbastanza bene.
Poi gli ultimi cicli non sono stati un
granché, in particolare il penultimo, il
24º,
eh diciamo intorno al 2015 ha avuto un
massimo che è veramente
piccolo, cioè un picco massimo di 150
macchie solari.
l'attuale, il 2º, diciamo, è pur essendo
eccezionale, comunque è stato abbastanza
buono perché ha raggiunto un massimo di
di 200. Ma che cosa significa questo?
Significa che perché maggiore è il
numero delle macchie solari, più elevato
è il livello di ionizzazione che
raggiunge l'enosfera e quindi è maggiore
è la capacità di riflettere il le onde
elettromagnetiche anche a frequenza più
elevata. Qui vedete nel dettaglio,
diciamo, uno zoom sull'andamento
dell'ultimo ciclo. Questo adesso siamo
grosso modo in questo punto e purtroppo
pian piano che andiamo avanti il livello
calerà fino a arrivare al allo zero.
L'ultimo è stato a cavallo tra il 2019 e
il 2020 e il prossimo è atteso intorno
al 2031.
Questo è l'andamento delle macchie
solari, il numero delle macchie
nell'ultimo mese di agosto. Come vedete,
oscilliamo tra un minimo di 40 e un
massimo di 100
e pian piano andremo a ulteriormente
a [schiarire la voce] calare. È chiaro
che quando il numero delle macchie è
basso, il famoso F0 di cui parliamo,
abbiamo parlato prima, è più basso e
quindi le condizioni, soprattutto sulle
bande più alte saranno peggiori.
Dicevo, perché ci interessa anche il
ciclo di rotazione del sole di 27
giorni? Perché le macchie solari eh sono
distribuite sulla superficie solare in
maniera non uniforme. Quindi, a seconda
della rotazione del sole, diciamo, la
faccia esposta verso la Terra può avere
un numero maggiore o minore di macchie
rispetto al valor medio, determinando
quindi una fluttuazione nei livelli di
unizzazione che ha un andamento ciclico
con un periodo di 27 giorni. Infatti, se
vedete questo diagramma che vedete qui,
la linea rossa ha il valor medio. Questi
che vedete in giallo sono i picchi,
diciamo, giornalieri, per così dire, eh,
del
del valore di di delle macchie solari. E
questa oscillazione è data proprio al
fatto che il sole ruotando presenta
verso la Terra eh a volte di più, a
volte di un numero maggiore, a volte un
numero minore eh di macchie solari, come
è rappresentato appunto dal grafico
giallo che, come vedete, oscilla intorno
al al valor medio. Quindi questo cosa ci
permette di dire? che se abbiamo una dei
giorni, sostamo dei giorni di buona
propagazione, è leito attendersi dopo 27
giorni che si possono avere più o meno
le stesse condizioni perché mentre
l'andamento
del numero medio di macchie solari la
variazione è molto lenta, la
distribuzione,
diciamo, sulla superficie è pressoché eh
casuale e quindi ci sono delle zone con
più macchie, delle zone con meno
macchie, quindi ruotando
ogni 27 giorni la zona con la maggior
quantità di macchie, diciamo, si
presenta verso la Terra ogni 27 giorni.
Quindi questo determina la fluttuazione
nelle condizioni di propagazione con un
ciclo di 27 giorni.
Poi c'è il discorso legato invece alla
rotazione del reste e all'alternanza
giorno notte. Come vi ho detto, la il
livello di ionizzazione della nostra
atmosfera cambia tra giorno e notte
perché chiaramente l'area della
ionosfera nella zona di giorno è in
raggiunta dalla radiazione solare e
quindi aumenta il livello di
ionizzazione.
Durante la notte, negli strati bassi,
come il D, l'ionizzazione scompare
totalmente.
Negli strati più alti rimane ma
diminuisce, quindi le condizioni di
notte
sono, diciamo, peggiori dal punto di
vista dell'ionizzazione,
ma c'è il vantaggio che non c'è lo
strato D che produce attenuazione.
Questo comporta che, ad esempio, di
notte, appunto, hanno condizioni
migliori le bande basse, di giorno hanno
condizioni migliori le bande alte.
Infatti qua in questo discorso riportato
in questa slide
e in cui dicevo l'alternanza interessa
più che altro lo strato Dompare
durante la notte, quindi
quell'attenuazione elevata che lo strato
D portava, in particolare sulle bande
basse di notte non c'è più e quindi le
le bande basse, quando parlo bande basse
intendo le frequenze al di sotto dei 10
MHz, quindi le bande 40 e degli 80 e 160
m sono favorite durante la notte. Le
bande alte invece sono favorite durante
il giorno perché di notte lo strato F,
per quanto presente
diminuisce il livello di ionizzazione,
non è più in grado di riflettere le
frequenze elevate come i 10 e qualche
volta anche i 15 m.
Quindi questo è sostanzialmente
eh il sono
gli effetti del
della radiazione solare sulla
propagazione delle delle onde
elettromagnetiche. Comunque gli effetti
più evidenti, come vi ho detto, sono
quelli legati all'attività solare e
quindi al ciclo solare
che fa sì, ad esempio, che le bande alte
siano aperte solo
nelle ore centrali del giorno, nei
periodi di minima del ciclo solare e di
notte siano totalmente chiuse perché
quando siamo sul minimo dell'attività
solare, di notte Muffa, addirittura
scende anche sotto 10 MHz.
Per contro, invece, nei periodi di
massima attività solare, come abbiamo
avuto nel 2024, dal 2024 fino più o meno
a a adesso,
in questi periodi di massima attività
solare, le bande alte possono rimanere
aperte anche di notte, perché il livello
di ionizzazione è tale da permettere la
riflessione anche eh delle bande alte,
soprattutto Nelle prime ore dopo il
tramonto, questo tenetelo presente
perché c'è una domandina su questa cosa
qui. Nelle prime ore dopo il tramonto,
quando la tenuazione dello strato D è
già diminuita perché lo strato D
scompare immediatamente, mentre i
livelli di ionizzazione dello strato F
sono ancora molto elevati e quindi i
valori della MOF si mantengono elevati
ancora per qualche ora dopo il tramonto.
Quindi le condizioni migliori durante il
periodo di buona attività solare si
hanno sostanzialmente al tramonto subito
dopo il tramonto. Ovviamente dobbiamo
poi tener conto della direzione in cui
vogliamo effettuare la comunicazione
perché sapete bene che eh come dire eh
se eh puntate verso ovest eh diciamo eh
la zona è è il quando noi è buio l'area
invece ovest è illuminata e e viceversa.
Quindi questo discorso va poi in qualche
modo eh
eh come dire eh
comparato alla alla direzione nella
quale vogliamo comunicare. Quindi,
quando io parlo di condizione
vantaggiosa sulla greay line, quindi su
al tramonto, devo lo devo considerare
nella zona intermedia tra i due estremi
del collegamento,
tanto appunto che le condizioni migliori
verso est si hanno in certi orari, in
verso ovest si hanno in in altri in
altri orari, però mediamente diciamo Le
condizioni migliori si hanno quando la
notte stratratta
interessa la linea di confine tra il
giorno e la notte, quella che in gergo
chiamiamola greyline.
Niente, io a questo punto ho terminato,
anche se insomma non è prestissimo,
quindi qualche minuto per le domande ci
rimane ancora, quindi se qualcuno
necessità di qualche chiarimento io sono
qui a disposizione.
>> Intanto Paolo ti ringraziamo e
attendiamo se qualche collega
vuol appunto farti qualche domanda o
fare qualche domanda.
Senò al limite buttiamo giù la la
registrazione.
C'abbiamo Vittorio che ha alzato la
mano. Prego Vittorio.
>> Sì, ciao a tutti. ascoltami per ehm Vale
anche tu hai sempre parlato di eh ovest
est, ma vale la pena anche considerare
di diciamo di direzionare l'antenna
anche verso nord sud per fare un giro
minore?
c'è.
Eh beh, questo discorso riguarda solo il
caso in cui [schiarire la voce] tu
voglia comunicare con gli antipodi, cioè
esattamente all'opposto, perché l'unico
punto dove la distanza è uguale in
qualsiasi direzione punti l'antenna è il
punto opposto a quello dove ti trovi.
Però qui si qui si aprirebbe un discorso
lungo. Comunque la risposta è no, perché
sulle lunghe distanze
la le condizioni di propagazione
migliori si hanno per il percorso,
diciamo, sui paralleli, anche perché,
come hai visto prima, forse l'ho passata
velocemente, ma la slide che mostrava
l'andamento della MOUF
sulle alle varie latitudini, le
condizioni migliori si hanno, come vi ho
detto, nelle zone equatoriali, scusate,
tropicali, quindi tra i 20° nord e i 20°
sud, mentre
al nord, cioè nelle nell'estremo nord e
all'estremo sud, le condizioni sono
peggiori. Quindi per assurdo, se da noi
volessimo raggiungere le isole del
Pacifico che stanno a a nostri antipodi,
il percorso migliore è sicuramente verso
est o verso ovest,
verso nord e verso sud è molto meno
probabile che si possa raggiungere
quelle distanze perché le muoff ai
all'altezza dei poli sono sempre molto
basse. Ok,
grazie. Non so se era questa la domanda,
comunque. Eh, sea se se ho risposto alla
domanda che mi ponevi.
>> Sì, sì, mi hai risposto perfettamente.
Grazie Paolo.
>> Abbiamo per Paolo, prego. Per Paolo.
Sì, ma ha appena risposto alla domanda
che praticamente volevo fargli io, cioè
quando eh si è quando io sono partito,
diciamo, con le primi approcci che si
fanno col famoso baracchino, no? col
[sbuffare]
e niente, poi si si
cerca sempre di più, si cerca sempre
andare di più a sfiorare le zone
amatoriali, ma non entrando nelle zone
amatoriali. Siamo appena sopra i famosi
40 canali omologati e si cercava si i
momenti migliori, io parlo degli anni
90, i momenti migliori migliori erano
quelli che hai appena detto Paolo. Ehm e
appunto è la domanda che che la risposta
che hai dato ora è quella che
cercavo io, cioè mi si rifletteva. Io
parlavo parlo di una 5/8 verticale,
quindi omnidirezionale,
ehm
era molto molto ehm diciamo rivolta
verso all'America Latina, paesi
tropicali, quello che ho appena detto.
>> Certo, certo. E c'è anche un'altra sp
>> 90% era era rivolta verso
>> c'è anche un'altra spiegazione. Ora si
vedrebbe bene se potesse riprendere la
la slide della della MOF, ma c'è anche
un'altra spiegazione molto interessante
che spesso viene sottovalutato.
Considerate che dalle nostre zone, per
esempio, il Sud America, Brasile,
l'Argentina, sono grosso modo alla
stessa distanza del, diciamo, delle zone
asiatiche Giappone,
eh filippine,
sono gli stessi chilometri, però diciamo
è mediamente molto più facile collegare
il Sud America che non l'est, l'estremo
est asiatico. nonostante che le distanze
siano lo stesse, le stesse e oltre al
discorso della MOUF che sicuramente
incide, c'è anche un altro aspetto
importante. Vi ricordate? Vi ho detto
che per raggiungere distanze dell'ordine
dei 15-16.000 km, come in questo caso,
noi dobbiamo fare almeno tre, forse
quattro salti, quindi abbiamo non meno
di tre riflessioni a terra.
Allora, se avete presente una carta
geografica, se dall'Italia si va verso
il Giappone, tanto per capirsi, son tre
riflessioni a terra. Se dall'Italia si
va verso l'Argentina, sono tre
riflessioni in mare. Ecco, tra la
riflessione a terra e la riflessione
sull'acqua salata eh giocano
dai 3 ai 4 di B a salto, quindi su tre
salti a parità di distanza. ci sono
buoni 10 dB appontanti di di differenza
e che eh vogliono dire tanto. Questo è
il motivo per cui il Sud America dalle
nostre zone si fa sempre in qualsiasi
condizione perché è veramente la
direzione
eh più facile per le condizioni sia di
ionizzazione,
ma anche soprattutto per le condizioni
di riflessione a terra, perché sono
tutte sull'acqua salata.
>> Sì, è vero. È proprio un'autostrada quel
verso Sudamerica.
>> È un'autostrada. Esatto.
>> Grazie Paolo.
>> In questo momento non ci sono altre
domande. Ah, sì, scusami, scusa, sono
arrivato. Benissimo, Luca, prego.
>> Sì. Eh, pronto, mi sentite?
>> Sì, sì, vai.
>> Si sente?
>> Sì, sì, ti sento perfetto.
>> Sì, dicevo, eh, ok. Eh, praticamente
ritornando alla domanda che aveva fatto
il collega prima sul discorso dell'asse
nord- sud, se uno fosse in collegamento
in pieno atlantico, però si potrebbe
fare a quel punto orientare in nord sud
l'antenna
perché se sull'acqua piena.
>> [schiarire la voce]
>> C'è il vantaggio dell'acqua sicuramente,
ma il problema è, come dicevo, che i
valori di MUF all'altezza delle calotte
polari sostanzialmente
sono estremamente bassi, quindi è
possibile stabilire dei collegamenti
anche in quella direzione,
ma solo su frequenze relativamente basse
e con livelli di attenuazione comunque
importanti, perché i livelli di
ionizzazione
al a livello delle calotte. Poi ci sono
anche altri motivi legati a ora andremo
a scomodare altri aspetti, eh, ma
comunque diciamo che il percorso polare
è sicuramente uno dei più svantaggiati
e anche per quello che è legato
all'andamento del delle linee di forza
del campo magnetico terrestre
che ha a sua volta una certa influenza
sulla concentrazione delle cariche nella
nella ianosfera. Diciamo che le zone
polari sono quelle più sfigate da questo
punto di vista.
>> Va bene, grazie mille.
C'è Alfredo. Prego Alfredo.
>> Sì, grazie. Più che domande tecniche,
due curiosità, eh, e volevo chiedere
quei fenomeni tipo da corridoio nella
ionosfera che sono, diciamo, più rari,
ma con osservazioni satellitari,
osservazioni della pressione da un punto
di vista meteorologico, sono anche
lontanamente ipotizzabili quando dove si
potrebbero verificare e non so,
>> concludo le domande così magari ti
lascio poi. Ehm, e l'altra cosa è da è
curioso delle VHF. Eh, parlavi prima,
hai accennato che nella parte bassa,
ovviamente nei 10 km dove si verificano
i fenomeni atmosferici, eh quando sono
in collegamento, quindi, nella parte
bassa, eh quanto effettivamente poi una
condizione atmosferica tipo caldo,
umidità mi può non da un punto di vista
dell'ostacolo fisico, però quanto mi può
creare problemi con quel tipo di onda e
se effettivamente l'HF seppur più alta,
dato che parte da terra, risente anche
di queste variazioni climatiche. Grazie
mille, non disturbo più.
No, no, assolutamente. Anzi, sono due
domande eh diciamo interessanti. Allora,
alla prima ti dico subito no,
sostanzialmente per due motivi. Allora,
relazione con propagazione, stiamo
parlando di propagazione ionosferica. In
questo caso relazione con le condizioni
meteo
assolutamente non ce ne sono, anche
perché, come dicevo, i fenomeni
meteorologici avvengono nei primi 10,
massimo 15 km di altezza da terra.
la eh l'area ionizzata
inizia a presentarsi intorno agli 80 km
da terra, quindi non c'è e non c'è
nessuna relazione, anche perché il
l'effetto di ionizzazione è legato
sostanzialmente alla radiazione
ultravioletta e quindi alla radiazione
solare.
da un punto di vista
sempre, quindi delle HF,
l'aspetto meteorologico, diciamo, non
è di pressoché di nessuna importanza
perché eh l'effetto
di eh diciamo di una zona elettricamente
neutra com'è eh la la troposfera sulle
onde elettromagnetiche
è abbastanza
limitato, anzi a quelle frequenze è
pressoché nullo, diciamo, l'effetto del
vapor d'acqua, perché poi è quello che
la la che compone principalmente la
troposfera comincia a manifestarsi
solo su frequenze estremamente elevate,
diciamo dai 15 GHz
a a salire al di sotto non
ha grossi effetti. in termini quantomeno
di attenuazione.
E qui, diciamo, mi collego all'altro
discorso. Mi dicevi che effetto può
avere invece in VHF?
Allora, dal punto di vista della
dell'attenuazione,
ma stesso discorso, poco niente,
l'effetto che invece si ha quello è
quello paragonabile all'effetto ottico,
cioè quello di rifrazione.
Non so se tra voi c'è qualcuno che ha
qualche esperienza di tipo nautico e mi
riferisco al fatto se conosce la regola
della portata ottica dei fari. Eh questo
è vero addirittura anche per la per la
luce, cioè nel senso la portata ottica
di un faro sul mare non è costante, ma
dipende dalle condizioni dell'atmosfera.
a seconda delle condizioni
dell'atmosfera può essere visibile
più o meno a lungo anche oltre
l'orizzonte. Questo perché
c'è un effetto di eh rifrazione
che interessa praticamente lo l'intero
spettro elettromagnetico, diciamo, a
livello della luce è quello che dà
origine anche all'effetto dei dei
miraggi, no? è esattamente lo stesso lo
stesso fenomeno. Questo fenomeno
interessa invece molto da vicino le
comunicazioni in VHF perché
nell'area della troposfera, cioè dove
avvengono i fenomeni meteorologici,
il gradiente di umidità e di temperatura
in funzione dell'altezza
determina condizioni diverso
valore dell'indice di rifrazione. Questo
valore può essere addirittura positivo o
negativo, tanto che per esempio in
ambito radio si parla di
orizzonte ottico e di orizzonte radio.
In condizioni di atmosfera normale
l'orizzonte radio è è un po' come per i
fari, è sempre oltre l'orizzonte ottico
e il valore normale è quello di 4/3,
cioè un la portata, per così dire,
ottica di un'onda radio è eh 4/3, quindi
1 e 33 eh quella ottica. Quindi, se io
ho l'orizzonte a 10 km, dal punto di
vista radio, il mio orizzonte è
normalmente,
dico normalmente in condizione di quella
che chiamano atmosfera standard, 13-14
km. Poi in funzione delle condizioni
dell'atmosfera e più che altro del
gradiente di umidità e temperatura,
l'indice di rifrazione può cambiare
in positivo e in negativo, quindi
l'orizzonte può scorciarsi, ma
soprattutto può allungarsi e anche di
molto, tanto che in VHF si possono
creare delle condizioni in cui si si
questo specialmente avviene d'estate
sul mare in cui si creano le condizioni
per cui si raggiungono distanze
dell'ordine di 600 700, qualche volta
anche 1000, qualche volta anche qualcosa
di più chilometri. Questo per effetto
però della eh rifrazione dovuta alla al
gradiente eh di umidità e temperature,
quindi non tanto alla alla condizione
meteorologica, quanto proprio al al
variare dell'indice di rifrazione con
l'altezza. il fatto che sia che questo
indice eh vari a seconda di come varia
provoca un incurvamento positivo o
negativo eh del fascio che fa sì che eh
possa raggiungere distanze anche molto
maggiori rispetto all'orizzonte.
Ora si aprirebbe un discorso lungo
comunque
stato esplicativo perché era mi è
capitato effettivamente questa cosa che
di cui stai parlando facendo
dell'ascolto di sentire regioni d'Italia
in VHF dal centro Italia alle isole e si
beccavano in mezzo adesso pensando c'era
anche il mare d'estate quindi
sfruttavano questo fenomeno qui. Grazie.
>> Anche sulla terra poca, diciamo, sul
mare è ancora più evidente.
>> È ancora più evidente.
>> Oh, mi sembra ci sia un'altra domanda
ancora.
>> Esatto. Prego, Stefano.
>> Grazie. Ciao Paolo, grazie della della
bella lezione. Interessante.
>> Senti, sono venuti due fa piacere. Sì,
>> tosta, tosta, ma ma interessante. E mi
sono venuti due dubbi così. Uno era
quando parlavate del fatto che verso il
Sud America era più semplice, no? Perché
c'era l'oceano eccetera. Mi è venuto
questo dubbio, ma anche il fatto della
stagionalità può essere influente, cioè
il fatto che nell'emisfero meridionale
la stagione inversa la nostra rispetto
ad esempio al Giappone, così dove la
stagione è la stessa, pure è totalmente
influente questa?
E niente, è ininfluente,
>> è ininfluente,
diciamo, eh è ininfluente, non
totalmente perché un lo l'avete visto
nelle ultime slide, un effetto di
stagionalità
c'è e sicuramente
è più marcato nelle comunicazioni sullo
stesso emisfero, quindi quando siamo In
estate sono favorite le comunicazioni,
chiamiamole orizzontali,
nell'emisfero nord e viceversa in
inverso in inverno in quelle sud. Ma
perché? Perché la radiazione solare, le
ore di esposizione al sole sono maggiori
e l'intensità è maggiore, quindi i
livelli di ionizzazione sono mediamente
più alti. Ma nel caso, per esempio, del
Sud America, casomai dovrebbe essere
teoricamente l'opposto, perché se siamo,
come dire, se uno dei due in estate,
l'altro in inverno è viceversa. Quindi
se uno ha la condizione favorevole nella
prima metà della tratta, la sfavorevole
nella seconda e viceversa. Quindi da
questo punto di vista,
ma comunque
>> però sai rispetto se invece il momento è
negativo della stagione nello stesso
smisfero più negativo, no? Perché quando
è metà e metà
>> Ah, sì, però diciamo gli effetti sono
marginali rispetto a livello di
ionizzazione, ma soprattutto rispetto ai
livelli di attenuazione dovuti ai salti
multipli. Cioè io vi ho stimato con
abbastan con una con un'approssimazione
abbastanza conservativa
almeno 10 dB di differenza sulla tratta
marina rispetto alla tratta terrestre
nel caso di di quattro salti.
>> Quattro salti. Ma [schiarire la voce] 10
di B
>> 10 di B son tanti, ma tanti tanti.
Senti, un altro dubbio al volo è un
ultimo sorpeso, poi ovviamente l'hai
spiegato, quando hai detto e i periodi
di intensità solare sono i migliori, io
sono rimasto un attimo perplesso perché
>> No, scusami, non ho capito il periodo
quando dicevi per la propagazione i
periodi di elevata con molte macchie
solari, di elevata, diciamo, attività
solari sono migliori perché si ionizza
di più l'atmosfera eccetera eccetera. E
io ricordandomi le l'evento di
Carlington del 1859 tutto quello che è
successo, cioè ho sempre pensato
e come anche a volte fanno, no, fanno
gli avvisi, ah ci sta intensa attività
solare, potrebbe disturbare i satelliti,
le comunicazioni radio, eccetera c ho
sempre pensato che quando c'è più
attività solare,
>> insomma disturbasse le il tutto la
propagazione delle onde e invece
contrario
>> ver no e No, è vero perché E allora
la normale attività solare, cioè quella
legata alle macchie solari, è fra
virgolette un'attività positiva
perché interessa prevalentemente gli
stati alti della [sbuffare] ionosfera EF
in pratica e determinando condizioni
migliori dal punto di vista della
propagazione. Quando abbiamo questi
eventi, i famosi SID, che siano eruzioni
solari o ed in particolare quando sono
di fortissima intensità. Ora il
Carrington fu il caso limite, ce n'è
stato uno minore, ma sempre molto
importante negli anni 90. Fortunatamente
è interessato, dico fortunatamente per
noi ha interessato più che altro le eh
al Nord America, al Canada, eh hanno
avuto danni alla rete elettrica,
eccetera. Blackout anche.
Ma [schiarire la voce] è una condizione
diversa, cioè lì si ha da parte del sole
emissione eh di massa coronale, quindi
praticamente di plasma e che crea quello
che che è comunemente chiamato il il
vento solare, cioè un'enorme quantità di
particelle ionizzate che vengono espulse
eh in tutte le direzioni e quelle che
raggiungono la Terra. Oltretutto
c'è un effetto di protezione dovuto al
campo magnetico che fortunatamente,
come dire, le addensa sui poli da lì
l'effetto delle aurore boreali e
quant'altro, ma quando sono molto
intensi comunque questi effetti
raggiungono tutto eh l'emisfero e questo
causa invece
un problemi di attenuazione, cioè
aumenta
i livelli di attenuazione perché
aumentano i livelli di ionizzazioni
delle zone basse. Ora dovremmo entrare
Sì. No,
>> discorso abbastanza complicato
>> la zona la zona D
>> la zona D, ma anche zone sottostanti e
in pratica questo fa sì che teoricamente
gli strati alti sono fortemente
ionizzati, ma noi non li raggiungiamo
più perché gli strati più bassi fungono
da schermo. Se l'effetto è molto
marcato, si può addirittura arrivare al
blocco delle comunicazioni anche
[sbuffare]
a frequenze molto elevate, da cui il
problema con i satelliti, ad esempio.
>> Sì, sì, sì, sì.
>> Ma per questo motivo per questo motivo.
>> Grazie. Non avevo Grazie. Molto
interessante. Grazie. Sì, è è un
argomento
interessante
>> perché a volte sembrava in
contraddizione la cosa, invece dipende
da quali sono gli strati che vengono
ionizzati. Alcuni
>> aiutano la propagazione, altri invece da
schermo e dai meccanismi perché diciamo
le macchie solari determinano più o meno
il livello di ionizzazione attraverso la
radiazione prevalentemente ultravioleta,
rag gamma e quant'altro. nel caso dei
SID, eh c'è invece proprio emissione di
di di massa e quindi sono
sostanzialmente
corpi ionizzati che raggiungono
eh il
>> la la Terra e quindi causano quegli
quegli effetti. Ora lo dico in parole
molto
>> Sì, sì, sì, ma bene è chiaro, è chiaro.
Mi ha levato un dubbio. Buona serata.
Ciao,
>> grazie.
>> Ciao. Grazie.
Ok, Paolo, io sarei quasi per
interromperla. Sì, poi andiamo, andiamo.
Ecco, magari andiamo per i saluti.